# DoReSimoria
Outdoor music library: Students create an outdoor music library with the help of the VinciBot robot, composing musical pieces.

Το έργο «Χάρτινο το Φεγγαράκι», σχεδιάζεται, θα υλοποιηθεί και θα ολοκληρωθεί κατά το σχολικό έτος 2025-2026, από το 1ο Νηπιαγωγείο Μουρικίου στα πλαίσια του προγράμματος με θεματική «Ανοιχτές Τεχνολογίες για το Κοινό Καλό» στα πλαίσια του 8ου Πανελλήνιου Διαγωνισμού Ανοιχτών Τεχνολογιών στην Εκπαίδευση» και στις δράσεις του «Ενεργού Πολίτη» σύμφωνα με το Πρόγραμμα Σπουδών στο Νηπιαγωγείο. Το πρόγραμμα αυτό έχει ως στόχο τη δημιουργική και πολιτισμική αξιοποίηση της Τεχνολογίας & του Προγραμματισμού, με σκοπό τη δημιουργία υπαίθριας μουσικής βιβλιοθήκης δίνοντας βάση σε παγκόσμια μουσικά έργα συνθετών δίνοντας βαρύτητα σε μουσικά έργα του εθνικού μας συνθέτη «Μάνο Χατζιδάκι», με τη χρονιά 2025 να είναι αφιερωμένη σε αυτόν - «100 χρόνια Μάνος Χατζιδάκις», τα οποία θα ολοκληρωθούν με τη χρήση του ρομπότ VinciBot της Matata. 

Κατηγορία: Πολιτισμός, Τεχνολογία & Καινοτομία. 

Θέμα: Δημιουργία υπαίθριας μουσικής βιβλιοθήκης με τον προγραμματισμό του ρομπότ VinciBot της Matata. 

Ομάδα: ΝτοΡεΣιμόρια 

Σκοπός Βελτίωσης για την κοινότητα

Στόχος του έργου είναι οι μαθητές/τριες να εκφράζονται μέσα από πολυτροπικά μέσα (λόγος, ήχος, εικόνα, κίνηση), δημιουργώντας και αρχειοθετώντας και δικό τους υλικό στη μουσική βιβλιοθήκη, αναγνωρίζοντας τον εαυτό τους ως δημιουργό γνώσης και πολιτισμού, σύμφωνα με τις αρχές του Προγράμματος Σπουδών του Νηπιαγωγείου για δημιουργικότητα, πολυγραμματισμούς και συμμετοχική μάθηση μέσα στα πλαίσια της τοπικής κοινότητας προσφέροντας πρόσβαση των πολιτών στη μουσική βιβλιοθήκη που δημιούργησαν οι ίδιοι/ίδιες μαθητές/τριες. 

Στόχοι: 
Οι μαθητές/τριες
1.	να χρησιμοποιούν και να συνδυάζουν διαφορετικούς σημειωτικούς τρόπους (λόγο, εικόνα, ήχο, κίνηση) για να εκφράζονται και να δημιουργούν, καλλιεργώντας πολυγραμματισμούς και πολυτροπική επικοινωνία.
2.	Να αναπτύσσουν δημιουργικότητα, φαντασία και πρωτοβουλία μέσα από τη συμμετοχή τους σε διαδικασίες αφήγησης, δραματοποίησης, εικαστικής και μουσικής έκφρασης.
3.	Να αναγνωρίζουν και να παράγουν νοήματα μέσα από ποικίλες μορφές κειμένων (προφορικά, εικονιστικά, ψηφιακά, ηχητικά), αναπτύσσοντας δεξιότητες κατανόησης, κριτικής σκέψης και επικοινωνίας.
4.	Να εξοικειώνονται με ψηφιακά εργαλεία για ηχογράφηση, φωτογράφηση, αφήγηση, ψηφιακή δημιουργία, ανοιχτό προγραμματισμό, ενισχύοντας τον ψηφιακό τους γραμματισμό με τρόπο παιγνιώδη και δημιουργικό.
5.	Να εμπλέκονται ενεργά σε συνεργατικές δραστηριότητες, αναλαμβάνοντας ρόλους, διατυπώνοντας ιδέες, συζητώντας και συνδιαμορφώνοντας κοινές δημιουργίες, σύμφωνα με τις αρχές της συμμετοχικής μάθησης για το κοινό καλό της κοινότητας. 

ΑΝΑΛΥΣΗ ΔΙΔΑΚΤΙΚΟΥ ΣΕΝΑΡΙΟΥ 
«Μία κούκλα μασκότ «ΜΑΕΣΤΡΟΣ» της αρέσει η μουσική έξω στην ύπαιθρο. Ζητάει βοήθεια από την ομάδα «ΝτοΡεΣιμορία» (μαθητές/τριες) και τον φίλο της το ΡΟΜΠΟΤ VinciBot». 
Περιγραφή Δραστηριοτήτων:

Α΄ ΦΑΣΗ-ΕΞΟΙΚΕΙΩΣΗ:  
Παρουσίαση της μασκότ «ΜΑΕΣΤΡΟΣ», ενός μουσικού που αγαπά να παίζει μουσική στην ύπαιθρο, και του φίλου του, ενός ρομπότ που χρειάζεται βοήθεια για να μάθει στους/στις μαθητές/τριες να παίζουν μουσική όχι μόνο με μουσικά όργανα βιωματικά αλλά και προγραμματιστικά. 

https://youtu.be/HIGqW4mz9Go

https://youtu.be/U8dD5k3xsgc

Β΄ ΦΑΣΗ-ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ:
Οι μαθητές/τριες γνωρίζουν μουσικούς συνθέτες παγκόσμιας εμβέλειας και εστιάζουν σε αυτούς που τους/τις προσέλκυσαν το ενδιαφέρον. Αναπαράγουν μουσικά τους έργα με μουσικά όργανα. Έπειτα επικεντρώνονται στον μουσικό συνθέτη «Μάνο Χατζιδάκι» και αναπαράγουν και δικά του μουσικά έργα, όπως το «Χάρτινο το Φεγγαράκι».  Προσπαθούν απλές μελωδίες να τις προγραμματίσουν με το περιβάλλον Scratch και κάνουν σύζευξη με το ρομπότ για να τις ακούσουν. 

https://youtu.be/AmwB2EfusY8

https://youtu.be/b8xFRWPlnzA

https://youtu.be/Q8Y-D98MSo4

https://youtu.be/SaRRLzdNLs0

Γ΄ ΦΑΣΗ-ΕΠΕΞΗΓΗΣΗ:
Οι μαθητές/τριες σε ομάδες δημιουργούν μια πρωτότυπη μουσική ιστορία. Αποτύπωση της ιστορίας με ζωγραφιές – εικονογράφηση και μουσικές παρτιτούρες. Έπειτα ακολουθεί η ηχογράφηση των μαθητών/τριων που αφηγούνται την ιστορία και επισυνάπτουν μουσικά κομμάτια αντίστοιχα του μουσικού συνθέτη του Μάνου Χατζιδάκι ή κάποιου άλλου που επιθυμούν. Γίνεται αρχειοθέτηση υλικού στη μουσική βιβλιοθήκη (έντυπη & ψηφιακή μορφή) καθώς και QR με τη μουσική τους σύνθεση από το περιβάλλον Scratch. 

https://youtu.be/nuRIKYM6VYg

Δ΄ ΦΑΣΗ-ΕΜΠΛΟΥΤΙΣΜΟΣ:
Οι μουσικές ιστορίες/ παρτιτούρες που θα δημιουργηθούν από την προηγούμενη φάση όλες μαζί αποθηκεύονται και ταξινομούνται στην υπαίθρια μουσική βιβλιοθήκη που θα τοποθετηθεί στο κέντρο της κοινότητας. Οι μαθητές/τριες προσκαλούνε γονείς και φορείς που συνέβαλαν στη δημιουργία αυτής και εξηγούν τους κανόνες λειτουργίας της. Οι κανόνες περιλαμβάνουν και την αξιοποίηση και του ρομπότ VinciBot σε συνδυασμό και με τα μουσικά κείμενα. 

Ε’ ΦΑΣΗ-ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ:
Οι μαθητές/τριες αξιολογούν όλη τη διαδικασία και το τελικό αποτέλεσμα του έργου, καθώς και τα οφέλη που αποκόμισαν οι ίδιοι/ίδιες και η κοινότητα από τη συνεργασία τους. Κάνουν διάχυση του έργου.

https://youtu.be/MM1kEKtSBl0

Διαθεματική Σύνδεση: • Μαθηματικά: Έννοιες κατεύθυνσης, προσανατολισμού. • Γλώσσα: Αφήγηση ιστοριών, περιγραφή διαδικασιών. • Τεχνολογία: Βασικές αρχές προγραμματισμού και ρομποτικής. • Τέχνη: Σύνθεση μουσικής παρτιτούρας.

Μέσα και Υλικά: • Εκπαιδευτικό ρομπότ (VinciBot) Αξία: 160€ • Μουσικά όργανα • Υλικά για την κατασκευή της υπαίθριας μουσικής βιβλιοθήκης (προσφορά κοινότητας).

ΣΕΛΙΔΑ ΣΤΟΝ ΑΝΟΙΧΤΟ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΩΝ: https://openedtech.ellak.gr/robotics2026/chartino-to-fengaraki/

Αποθετήριο github: https://github.com/EKatsali/DoReSimoria

